《苦盡柑來遇見你》
（大峙警局）
你是大王嗎？
你是法官嗎？
你打我們，我們就要乖乖讓你打？
你送我們去南山，我們就要去？
你說我是小偷我就是小偷？
你要我去坐牢，我就一定要去？
瓷罐旁邊的戒指
鑽石戒指
我從來沒看過鑽石戒指！
沒找到
那個女警員叫什麼名字？是妍順嗎？
叫她過來，給她搜身
是，長官
為什麼要搜我的身？我又不是小偷！
看吧？你一定有所隱瞞
那位女士對你從瓷罐拿錢這件事
睜一隻眼閉一隻眼
-不，那是我賺…
-你怎麼賺？
你是非法家教？
那位女士請她當簿記
因為看她是窮學生
偶爾偷點小錢就不跟她計較
沒錢的人都會當小偷嗎？
有些人就算被逼著當小偷也不會偷
那就讓我們搜身啊
我為什麼要讓你們搜？
我不是小偷！我為什麼要…
你怪怪的
你家電話幾號？我要找你父親
你找我父親做什麼？我不是小偷！
如果你沒什麼好隱瞞就打給他
你一副很心虛的樣子！
如果我告訴我父親我被懷疑是小偷
他會心臟病發！
-所有到宿舍的公車都會停在這裡…
-我知道，你走吧
我在等公車回家…
不用回營區？
-我休假到星期五
-那就提前回去
什麼？
你別想跟金明交往，知道嗎？
你怎麼不說話？
你們兩個…
在交往嗎？
你在試探我的反應？
-我被甩了
-什麼？你？
我老是被甩
你不好好讀書只會追女生
才會一天到晚被甩
你爸要你上大學
就是卯起來追女生嗎？
不是那樣啦
我是被金明甩了八次
那你要不要喝一罐？
沒關係，伯父，你自己喝就好
對，要叫梁先生
希望你回程一路平安
但是為什麼？
她為什麼不喜歡你？
我想…
是因為你…你怎樣…我跟你說
-我會讓你好看
-不是因為…
她從小看著我，所以她的標準很高
她一直到五歲都還說長大要嫁給我
所以你才不夠格
你就好好過你的日子
每個人的緣分都注定好了
我們之所以分分合合…
什麼叫“分分合合”？
-是因為…
-怎麼樣？
她說我吃錯，一句話都不說…
你吃錯甚麼藥？怎麼一句話都不說？
做準備
-你戴上戒指，戴上去就算結婚了
-就現在
這樣好了
既然你要給我…
我不要給你
你走吧
戒指的事你說謊，對不對？
她沒有偷，對吧？
真是夠了
為什麼要報警？
你通常只是先栽贓再開除
誰會相信小偷說的話？
我們要先讓大家覺得
她是小偷
為了脫罪什麼話都說得出來
這樣就能避免日後可能的麻煩
如果她開始散播謠言
說大峙洞的吳珍妮
找人冒名頂替考大學
你跟我就麻煩大了
所以我才說我的戒指不見
那個女生是小偷
我不是一天到晚跟你說嗎？
人生不是大贏就是大輸
不管是要先下手為強
還是被人踩在腳下
都在一念之間
用不著可憐那些不再有利用價值的人
不要心軟，要心狠手辣
我就是靠這樣賺錢
那你就繼續賺錢
如果沒有利用價值，你也完了
什麼？
我跟你學的
你說她偷的是那一枚都放在家裡…
形狀像花的戒指，對嗎？
對
她膽子真大
-是鑽石
-對，是鑽石
幾克拉？
大概半克拉？
是半克拉嗎？
那枚戒指很貴
形狀像一朵花
對，形狀像一朵花，夠了沒啊！
就算我跟你說，你會知道嗎？
天啊，我找到了
就在…
這裡
一定自己滾到這裡
你應該打電話通知警察，不是嗎？
歐巴桑，你在幹什麼？
打電話給警察，說你找到戒指了
要為你搞錯了道歉
我問你在做什麼
你不打電話？
歐巴桑！
如果你不打電話，我就把戒指丟出去
你瘋了！
你知道那只戒指要多少錢嗎？
-不要這樣！真是的！
-反正戒指被偷了，對吧？
你說戒指被那個女生偷了
現在你要說戒指被我丟了？
可惡！
給我住手！
你不了解我嗎？
我會丟下去
會丟得很遠
-我…
-嘿！
那只戒指比你還值錢！
打電話給警察
不要管我的閒事
道歉
你以為你是誰？不要插手！
你認識她嗎？
我認識
真是夠了！你快把我逼瘋了
現在就打電話給警察！
喂？
現在是怎麼樣？又要錢？家裡沒錢
金明的媽！
-你女兒要找你！
-好
我的寶貝！哦，老天！
“寶貝”？當真？
-寶貝，你在哪裡？
-你的寶貝在外面花錢啦！
我好希望能像小寶寶一樣放聲大哭
告訴她首爾人真的很壞
寶貝，你吃飽了嗎？
但是當我聽到她擔心的口氣
我就說不出話
誰這麼晚還沒吃？
我的心就這樣融化
不是啦，我打回家是因為…
我不能想打就打嗎？
我有
我有錢
那你呢？
家裡都好嗎？
我不是跟你說過
不要在路邊擺攤位了嗎？
我說過我討厭看著你
每天蹲在路邊吃飯！
那些該死的鮑魚！真是夠了！
鮑魚季真的那麼重要嗎？
你老是說你背痛
弄個店面就好了嘛！
開店要錢
媽
為什麼你老是沒有錢？
我知道，對吧？
為什麼我老是沒有錢？
都是因為你！
都是你害的啦！
我氣我媽那麼窮
我氣都是因為我，她才會那麼窮
寶貝，你還沒有見到你爸吧？
你不是因為見過他才打給我吧？
爸？
爸去領獎
因為他救了一個差點淹死的人
我跟你說過是今天
縣長請一群漁會的人去本島觀光
他邀大家去參觀新開幕的博物館
本島的哪裡？哪一間博物館
他說如果有時間，他想去看你
本島的哪裡？
就在本島，就是那間新開的博物館
你每次都只說“本島”
我哪知道是本島的哪裡？
他要去哪間博物館？
什麼叫他有時間就會來找我？
我也有我的事！
那爸到底會不會來？
金明
他會去
你爸會去
-金泳三！
-金大中！
真是的，塞車塞成這樣
她真的是瘋了
怎麼能指控你偷東西？
所以警察有打電話去你家嗎？
沒有
我拒絕把我家的電話號碼告訴他們
你不打算告訴家人？
我怎麼可以說？
就算全世界都知道我也無所謂
但是就是不能讓我爸媽知道
做父母的永遠不會知道
自己的孩子什麼時候被欺負
如果他們知道
就會想盡辦法保護自己的孩子
所以老天爺就瞞著父母
沒有一棵樹能安然長大
做父親的要是知道孩子被欺負
他也會跟著心碎
所以老天爺不讓父親發現
老天
我會被你氣死
你又不知道我什麼時候會回來！
外頭很冷，越晚越冷
你等多久了？
每個大學生似乎都抱著書
你幾點到的？
我們走，來吧
這樣不會不舒服嗎？
背帶怎麼老是捲起來？
你是來首爾吃炸醬麵的嗎？
我們不說話嗎？
你也會喝酒
我酒量很好
你不是去參加抗議吧？
是哪間新的博物館？
你要住哪裡？
我只是順道經過
就被催淚瓦斯燻得好難受
一直流眼淚
哪一條線的地鐵？
你自己找得到地方嗎？
對了
你沒有跟當兵的交往吧？
你不應該跟阿兵哥交往
如果要像這樣各說各話
何必一起吃飯？
我把打工的工作辭掉了
我被要求要搬離宿舍
我沒有拿到獎學金
沒關係
大學有很多佼佼者
基本上，各地的人中龍鳳都在這裡
你怎麼可能老是拿第一？
沒有人那麼完美
我在學校都不跟那些小孩吃午餐
“一飛衝天的龍”
我為什麼討厭那個說法？
龍一飛衝天以後到底對誰好？
是做牛做馬的爸媽嗎？
對龍來說又有什麼好？
教授推薦我出國留學，你知道嗎？
但是我不會出國
把機會讓給吳藝琳，我真的很氣
但是我不會去
我也想出國唸書
我不想要打工
我什麼都想做
但是我不會
我只是很貪心
我只是自私
我想要越飛越高
但是總覺得有什麼讓我放不開
是你媽和我嗎？
不是
是內疚
我越想飛
就因為內疚越放不開
我渴望更多有什麼錯
為什麼要因為這樣自責？
我真的嚥不下這口氣
其實我只想跟爸說對不起
但是那些好話從我嘴裡說出來
就變得跟刺一樣尖銳
金明
怎麼樣？
放手去做
想做什麼就去做
爸會支持你
金明
跟你老師說
爸三天後就會去繳學雜費
爸會支持你
我還是小孩嗎？
你怎麼還是把魷魚挑出來給我吃？
這是十六年來第一次由全民直選總統
投票率有89.2%…
租個安全的地方住
不用擔心租金
錢的事…
海裡多的是魚，爸都有辦法捕到
不要跟阿兵哥交往
不要喝烈酒
不要去參加抗議
被催淚瓦斯燻到眼睛非常難受
會一直流眼淚
統一民主黨的金泳三
和他太太孫命順一起去投票
我最怕看新聞
說真的
爸什麼都不知道
什麼都不懂
但是只要在新聞上
看到拿軍人揮舞棍子我就睡不著
聽說大學生會被抓走，被毒打一頓…
唉唷，老天
想到我就背脊發涼
所以金明
如果可以的話…
民主正義黨候選人盧泰愚領先
他的競選口號是
“普通人當家的時代”…
我快受不了了
怎麼了？
你把票投給別人嗎？
爸，是你啦
爸，我快受不了你了
這哪叫順道來看我？
（獨立紀念館）
你以為本島只是個小地方嗎？
民主正義黨的盧泰愚…
因為你沒辦法常回家
因為我們住很遠
他要去哪間博物館？
什麼叫他有時間就會來找我？
我也有我的事！
那爸到底會不會來？
金明，他會去
（往天安末班車）
你爸會去
你什麼時候看過你爸去旅遊？
就算是元旦或中秋
他都急著要出海捕魚
他只是利用這個機會
找個藉口去看你
但是我也有…
自己的事要忙，你知道嗎？
他真的很想去看看他的老大
因為這樣，金明，當你看到你爸時…
（龍山公車站）
他為什麼要從天安
大老遠跑到首爾來？
真是讓人受不了
因為這樣，金明
當你看到你爸時，不要生他的氣
要對你爸好一點，好嗎？
他這二十年來都把你當心肝寶貝
要抓很多魚哦！
要抓很多魷魚哦！
唉，我怎麼能丟下那個小傢伙
因為在爸眼中，他的女兒沒有長大
爸覺得他會也許…
會永遠為她的小愛純難過
（二年七班梁銀明敬贈）
我要說什麼？
這種事情我哪會！
請那些拿到字母S的同學
把字母還給老師
給他們錢，要他們拿出來！
他們都說他們也沒有那些字母了！
你知道這些威士忌花了我多少錢嗎？
你知道我要做幾天生意才賺得回來？
他們的秋天…
豐收個頭
…不是豐收、而是入不敷出的季節
你越長大越花錢！
我賺來的都花光了！
導師的Sonata，校長的Stellar
中文老師的Pony，對吧？
-對不對？
-對啦
嗨，老師好
您好
老師您好
那個秋天
他們辛苦耕耘的結果都留不住
那是你的酒嗎？
那個女大學生是你女兒還是你親戚？
你又不認識她
我認識她
對，你當然認識
-不要再請我們吃什麼了
-那些不用錢的…
如果你喝了酒，他們會偷走你的東西
她有說你會像融化的奶油，對吧？
你們在說什麼？
不管怎麼樣，都不要關燈
那個女的真的是小偷
如果你睡著了，她就會偷走你的行李
為什麼要告訴我？
-什麼？
-為什麼要跟我說這些？
為什麼要幫我？
為什麼要大費周章？
你們認識我嗎？
我又不是你們的什麼人
為什麼要幫我？
為什麼？
那樣會很慘
如果你的行李被偷了也會很慘
就這樣？
誰都不該碰上那種事才對
你說得對
（日子一天一天過去）
（到了第7246天）
誰都不該碰上那種事才對
如果她被誣告偷竊就會很慘
你乾脆去當德蕾莎修女好了
你根本不認識那個女孩
你聽過首爾大學嗎？
你老是愛多管閒事
我認識她
當年多虧她
我才保住我媽留下來的遺產
她當時根本還沒出生！
-她跟當年那個女孩長得一模一樣
-我的天
如果你不是我以前酒吧的老闆
我早就…
怎麼樣？
你也會說我是小偷然後開除我？
金小姐
叫我太太
不准再在我女兒面前叫我金小姐
如果你這麼在乎你女兒對你的觀感
為什麼不好好過日子？
你女兒什麼都看在眼裡
可惡！不是叫你點不著就丟掉！
我跟你說，做人要善良
父母的德行和業障
都直接反應在孩子身上
看看你女兒
看得出來
她的路已經走偏了
我知道
（大學聯考找槍手，母女被捕）
我媽逼我的
（首爾火車站）
你這樣我怎麼走得開？
那就不要走！
我們又復合了嗎？
我不知道，現在站在這裡就好了
不要讓我難過，我可能會變成逃兵
你還剩幾天？
797天
我恨死北韓了！
我不在乎我們分分合合
只要你最後嫁給我就好，好嗎？
要看情況
要看你的表現
你上次說你會嫁給我
誰知道未來會怎麼樣？
人家說要等到
走上紅毯那一刻才會知道
那你就等著吧
我會看著你穿白紗
我真的以為我跟媽不一樣
嘿，你要不要上車啊？
到頭來
還是像俗話說的有其母必有其女
像是像，也不全然一樣
現在請新娘步入禮堂，走上紅毯
金明
爸還在這裡
想做什麼就放手去做
媽的愛情故事就像童話
請歡迎新娘
我的愛情故事…
也會像童話嗎？
（1967年第七屆漢拏春史學生競賽）
（1967年3月）
賣冰棒！
-來，請
-謝謝
賣冰棒！
（題目：濟州，春日微風，風）
《濟州》
作者道東里女子高中吳愛純
“千萬道巨浪拍打
千萬陣強風踐踏
但是有顆岩石依然屹立
任憑風吹雨打從未風化
長存在我心中
就是我的母親”
我叫你不要坐我旁邊
回去坐你那邊！
運動員參加作文比賽做什麼？
誰叫你來的？
我自告奮勇參加的
你知道鎮上的人都怎麼說嗎？
說寬植每天醒來就是為了跟著愛純
我想這次創作比賽你會拿第一名
我覺得你會成為很棒的詩人
非常棒的詩人
-真的？
-對
你懂什麼？
什麼都不懂
我寫不出來
我應該寄一封匿名信給教育部
規定運動員也要唸書
他們有為這些小孩的未來著想嗎？
（《春日微風》）
我好生氣，真的
把這隻蛾擦掉，畫在這裡做什麼？
那是蝴蝶
你也幫我寫一首詩
題目是《梁寬植》
為什麼？
（1988年3月）
人生的境遇無法預料
除非你繼續往前走
誰想得到20年後我還會坐在這裡？
（第28屆漢拏春史文學創作比賽）
（題目：春，風，月）
去參加比賽
（《秋日微風》，吳愛純）
我又不是高中生
我只是看到地上有稿紙
就撿起來寫幾句
我還是覺得你應該拿去參加比賽
參加什麼？算了吧
明天的運動會也取消了
為什麼？
他們又要為奧運彩排
運動會當天生意最好
我們應該開一家店
就算要跟銀行貸款也沒關係
我受夠了老是要到處擺攤
不好意思
要不要買燒酒螺？
愛純嗎？
你是吳愛純對吧？
我是昌淑，高昌淑
我們是高中同學
對哦
昌淑啊
好久不見
你離開學校我就沒見過你了
同學都在問你的情況
你沒有來參加同學會
你沒有收到通知嗎？
同學會的卡片？
也許是你輟學後
學校就沒有你的紀錄了
來，我請你們
我多給你們一點
老天，她不敢看
為什麼？因為被退學很丟臉？
不是，我不是說她的高中同學
媽不敢看那個年紀的小孩
嘿，這裡沒有
你們幾歲？
15歲
屬虎的
對
找到了
在哪？
現在大家都喜歡吃那個？
-什麼？
-大家還喜歡吃什麼？
-謝謝
-非常謝謝你
不客氣，吃個開心
好，先生
在爸的心目中，銅明一天天長大
我認為同情心是人類進化的一部分
（藝琳主動上台報告）
看看那些鄉下的老女人
失去親生骨肉以後照常生活
她們會說：“我生了八個，死了兩個
你們本來有個大哥”
一副若無其事的樣子
怎麼有辦法？
失去孩子的日子要怎麼過？
但是她們還是有辦法
不然要怎樣？
整天以淚洗面？不吃不喝？
不是，我們報告的重點
就是證明同情與文明之間的關聯
對吧？
她們是低等人？
什麼？
你認為她們做得到
是因為她們沒有你文明？
繼續玩你的橡皮擦好了
不是因為她們沒有你令人羨慕的生活
不是因為她們不夠進化
才會表現出若無其事的樣子
是她們不得不繼續過日子
金明，聽你這樣說我很遺憾
你認為自己比不上我嗎？
我怎麼會？
原因有好幾個
你甚至失去到國外留學的機會
是失去嗎？
我只是把機會讓給你
讓給我？
那你就應該去
你不用讓我
你老是表現出是你把機會讓給我
但是出國唸書不是只看成績
-背景和條件也很重要
-誰說的？
又是你爸說的？
人生到頭來看的是總分
拿到37票的人是我
你拿到37票又怎麼樣？
你的37票有那麼重要嗎？
在現實生活中，37票沒有任何意義！
你和萬基的差距
遠遠超過九票，好嗎？
（座右銘，誠信）
拿一個
好，自己拿
放這裡，拿一個
這是萬基的爸爸請大家吃
因為他當上班長
他上次也請過，對吧？
（李萬基補寫作業）
吃了麵包卻沒有投給他的人
應該覺得慚愧
留下來補寫作業的人
作業寫完以後也能拿一個
好，拿吧
拿一個
（吳愛純日記）
萬基！你有好好唸書嗎？
你在家只會吃奶油麵包嗎？
我們班選出一個假班長
他是奶油麵包班長
就算他有一百個奶油麵包
李萬基也永遠考不到一百分
但是我考一百分
媽就像一朵向陽生長的野花
即使在陰暗的牆角下
也會想盡辦法探出頭來
快點
最終總會找到陽光
小心點
很多年前我跟夫商吉
透過媒人介紹在這裡相親
（阿姨海鮮，海女現採）
那時候我真的覺得自己的人生烏有了
我聽說你很想嫁首爾人
我也算半個首爾人了
我們家很有錢，送我到首爾唸書
如果我當時沒有結婚，搬到這裡
我就會是一個有權有勢的男人
我的第一段婚姻一開始時…
我點的茶呢？
不要擔心我會怎麼想
畢竟愛又不…
天啊
誰想得到這家店現在是我的？
我說過人生的境遇無法預料
除非你繼續往前走
繼續往前！
我甚至想好這家店的店名了
沒錯
應該讓唸過書的人取店名
“阿純和三個阿姨的店”
何必取難唸的店名？
連賣得好的詩集，書名都很簡單
這個島上很多人的名字都有個純字
光是吸引這些人上門
生意就夠好了，對吧？
對，沒錯
招牌只有你的名字
就隨她
我們再也不用在路邊吃午飯了
現在起，我只在餐桌上吃飯
在餐桌上吃飯
所以我們一個人出四分之一，好嗎？
愛純，你只要出那麼多
剩下的我們來負擔
水壓很低
什麼？
水壓…
這樣就可以了
這樣就能洗海參和海鞘了
通通由我來洗
雖然水龍頭沒有漏水
他們點點滴滴累積的收入
卻嘩啦嘩啦地流失
（公費留學申請資格）
我覺得主修英美文學
卻去日本留學很好笑
我也會因為這樣要延後畢業
所以我可能不應該…
我不覺得我應該…
我希望你去
藝琳有點…
瞧不起別人
既然你不符合申請
公費留學補助金的條件
就像我之前提過的…
不可以，請教授不要再說了
我要走了
如果教授再找我，我也不會來
不要這樣，我家境很好，你知道？
你以後有錢再還我
你自己說你開的車
是教職員停車場裡最便宜的
不必擔心我
這種時候臉皮不能太薄！
不然就會像我一樣
教授，你人真的很好
你應該是唯一會餵麻雀吃蘋果的教授
我真的很感激你願意幫助我
我覺得彷彿已經去過日本了
你連話都講得很漂亮
面對不是家人的人
我把講話當成寫情書
一個字一個字仔細推敲
對，她人真的很好，非常好的一個人
別人對你好的時候
就算只有一次，你也該心存感激
（買賣協議）
好，所以你要寄一箱
最好吃的柑橘給我
她對我非常好
好，她為了做了什麼？
她說她喜歡你
還是你表現得很出色？
她說了什麼？
告訴我，我也好替你高興！
她要借我錢到國外唸書
幫助別人不容易
她只請我一個人到教職員餐廳吃午飯
但是你說
你並不想到國外唸書
寄一箱柑橘給我就是了
你想到國外唸書嗎？
你想去嗎？
要是我想呢？
我有辦法去嗎？
要多少錢？
你說，要多少錢？
你用不著知道
我又不是說我會付學費
只要告訴我大概多少錢
媽，你不看電視嗎？
日圓現在升值很多
但是至少可以告訴我大概要多少錢
你幹麼要這樣？我真的要生氣了
你是乞丐嗎？你沒有爸媽嗎？
為什麼有人平白無故要借你錢？
你到底做了什麼？
你以為我看起來像家裡很有錢嗎？
我不會去日本
大家都知道我們家境不好
到底多少錢？告訴我啊！
要是我跟你說呢？
你靠擺攤位就有辦法供應我嗎？
如果你有錢，就不用再擺攤位了！
老天，我也不想，是真的
我又有什麼辦法？
隨便啦，算了，不用寄柑橘給我了
跟你講電話只會越講越氣
但是面對我該感激千百萬倍的人
我卻像在廢紙上塗鴉
現在是怎樣？
任意宣洩情緒，不在乎自己說的話
（申請資格）
我又不符合資格
這個多少錢？
只要三百韓元，給我三百韓元就好
全部買多少錢？
什麼？
我喜歡豌豆
一個心地善良的母親
生出一個心地善良的女兒
她們會永遠愛著彼此
也會讓彼此傷心
我也不想擺路邊攤啊
誰會想在街頭謀生？
我以前也很害羞
大家都叫我文學少女
我在路邊鋪著報紙吃飯
碰上高中時代的朋友時
我只想放下碗筷
我那一整天都沒胃口
只有她才有自尊心嗎？
我是因為沒有自尊心才擺路邊攤嗎？
但我能怎麼樣？
她想做的事那麼多
沒辦法幫她我好內疚
真奇怪，你去看了你心愛的女兒
回來之後就說要喝酒
你知道
對你或她，我都慚愧到無言以對
我媽當年一定哭得很傷心
因為她沒有經濟上的條件…
可以讓我當班長
我到現在才懂
她說了什麼？
她哭著說想去國外唸書嗎？
她哭得很沮喪嗎？
為了他們眼裡那個永遠的小女兒
他們不得以只好賣房子
這是我們最後一次採柿子，對吧？
都給你吃，不要送人
連小孩都不給？
連小孩都不給，你自己吃
小孩長越大就越花錢，對吧？
你不知道生養小孩是賠錢的生意嗎？
他們搬離那間房子
把愛純的母親，小愛純…
和他們…
（吳愛純是梁寬植的太太）
…無法說出口的兒子銅明
永遠留在心底
媽，我不知道你那麼年輕
這些有缺口的要丟掉！
剛搬來時，你到我夢裡
你這次來是因為我們要離開嗎？
你好小氣
應該更常到我夢裡來
媽，你的女兒很難過
有好多話想跟我媽說
寫下來做什麼？他又看不懂
他當時還沒學識字，怎麼看得懂？
讓他知道我們的新地址
以免他放假到這裡來
找不到媽媽
我不希望我的寶貝找不到人害怕
你跟寬植還是沒談過他？
你跟他不會談銅明的事？
為什麼要談？
我們已經知道彼此的感受
有些悲傷會被時間沖淡，只剩下麻木
但是當悲傷太深…
太椎心刺骨
我就埋起來
我就是說不出口
愛純
跟他說
把難過宣洩出來
就連浩瀚的海洋
也透過洶湧的浪潮…
釋放情感
不好意思跟你說這些
我知道這樣不太公平
對你，我可以追憶
但是對我的寶貝，我做不到
要怎麼追憶失去的骨肉
我只希望你好好過一輩子
我的寶貝怎麼走下去？
我的寶貝怎麼捱過痛苦？
只要偶爾不想這些事
偶爾不想就好
也不知道怎麼辦到的
日子就這樣過下去
（月缺）
（但年輕的心猶在）
明天…
快點，這邊
…明天在燦爛的陽光下，生活會繼續
小心
唉唷，怎麼那麼多飛機？
各位先生女士
我們現在即將降落在新東京國際機場
-麻煩你倒菸灰缸好嗎？
-沒問題
各位先生女士
我們即將降落在新東京國際機場
當地時間是上午11點50分
她幹麼一層一層包成這樣？
她怎麼包成這樣？
真是的
愛哭鬼，給你吃
謝謝你
不客氣
我吸收他們的夢想展翅
像呵護種子一樣呵護我媽的夢想
這樣好玩？你們覺得這樣好玩？
該死的求學…
我當年好想求學
現在我女兒甚至出國唸書了
真叫人開心，對不對？
多麼棒啊？
你開心了？
媽！
媽把夢想託付給我
一個沉重卻又熾熱的夢想
當你們展翅高飛
感覺就像我也飛起來了
終於，夢想發出鼓動翅膀的聲音
（苦盡柑來遇見你）
（道東里女子高中）
你有徵求愛純的同意嗎？
創作比賽怎麼可以只限小孩參加？
醬汁發酵後味道更好
人生要經歷過才知道甘苦
小孩懂什麼人生的艱苦和辛酸
再次廣播
名叫吳愛純的同學
請立刻到教職員辦公室
吳愛純
每次考試時
總是有學生不寫年級和班級
提醒他們多少次都沒有用
我有沒有交代你們
要一再對學生耳提面命？
有沒有？
我是對牛彈琴嗎？
冠軍是我們學校的學生
我們卻找不到這個同學
我要怎麼跟校長交代？
（“春日的微風依舊呼嘯”）
老天
（“我輕觸胸口
安撫鼓動的心”）
（“月缺
但年輕的心猶在”）
（“願我們的回聲盪漾
直到你聽見為止”）
字幕翻譯：韋家瑤